Пошуковий запит
Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії.

Пошуковий запит — запит, який користувач вводить в пошукову систему, щоб задовольнити свої потреби в інформації. Особливість пошукових запитів полягає в тому, що вони являють собою простий текст або гіпертекст з додатковими пошуковими директивами (наприклад, «і» чи «або»). Пошукові запити значно відрізняються від стандартних мов запитів, які регулюються строгими правилами синтаксису у вигляді ключових слів або позиційних параметрів.


Зміст
1	Типи пошукових запитів
2	Характеристики
3	Структуровані запити
4	Посилання

Типи пошукових запитів
Є три основні категорії, які охоплюють більшість пошукових запитів: інформаційні, навігаційні та транзакційні.[1] Хоча ця модель пошуку не була отримана теоретично, класифікація емпірично підтверджується фактичними запитами в пошукових системах.[2]

Інформаційні запити — запити, які охоплюють широку тему, для яких може бути тисячі підхожих результатів.
Навігаційні запити — запити, які шукають певний веб-сайт або його окремі сторінки.
Транзакційні запити — запити, що відображають намір користувача виконати певну дію, як придбання автомобіля або завантаження певної програми.
Характеристики
Більшість комерційних пошукових систем не розкривають історію пошукових запитів, тому інформацію про те, що шукають користувачі в Інтернеті, важко знайти.[3] Проте в 1998 році явилися перші дослідження на цю тему.[4][5] Пізніше, в 2001 році[6], було проведене та опубліковане дослідження запитів пошукової системи Excite, яке виявило деякі цікаві характеристики веб-пошуку:

Середня довжина пошукового запиту — 2,4 слова.
Близько половини користувачів зробили лише один запит, тоді як трохи менше, ніж третина користувачів зробили три або більше унікальних запитів.
Близько половини користувачів розглянули лише одну або дві сторінки результатів (на кожній сторінці усього 10 результатів).
Менше 5 % користувачів використовували розширені функції пошуку (наприклад, логічні оператори AND, OR та NOT).
Три найбільш часто використовувані слова були (порожній пошук), «і» та «секс».
Аналіз пошукових запитів Excite показав, що 19 % запитів містили географічний термін (наприклад, географічні назви, поштові індекси і т. д.).[7] Дослідження також показують, що є передбачувані патерни до того, як користувачі змінюють свої запити.[8]

Вивчення журналів пошукових запитів Yahoo у 2005 році показав, що 33 % запитів від одного користувача були повторні запити і що 87 % часу, користувач натискав на один і той самий результат.[9] Це говорить про те, що багато користувачів використовують повторні запити аби знову знайти одну і ту саму інформацію. Цей висновок підтверджує пост у блозі пошукової системи Bing, де говориться, що 30 % запитів є навігаційними запити.[10]

Крім того, багато досліджень показали, що частотний розподіл слів у пошукових запитах відповідає степеневому закону. Тобто найчастіше використовується невелика група слів, які спостерігаються у великій кількості запитів, в той час як інші слова використовуються рідше й окремо.[11] Цей приклад принципу Парето (або 80-20) дозволяє пошуковим системам використовувати методи оптимізації, такі як індексація або поділ бази даних●, кешування і випереджаюча вибірка. Також були проведені дослідження з виявлення лінгвістично-орієнтованих атрибутів, які могли б вказувати на тип пошукового запиту.[12]

В недавньому дослідженні 2011 року було встановлено, що середня довжина запитів з плином часу зростає, й для неанглійських мов цей процес протікає швидше.[13]

Структуровані запити
З пошуковими системами, які підтримують логічні оператори і круглі дужки, є можливим застосування метода, що традиційно використовувався бібліотекарями. Користувач, який шукає документи, які охоплюють кілька тем або аспектів, може використовувати диз'юнкції характерних слів, наприклад, автомобілі OR машини. Кон'юнкції (за допомогою логічного оператора AND) таких запитів можуть зробити пошук навіть більш потужним й багатогранним.[14]

